# MODUL ARTIKEL METADATA

**Disusun oleh:**
- Asep Erlan Maulana
- Andista Candra Yusro
- Faradila Hasan

---

## Daftar Isi

- Daftar Isi ..................................................................... 1
- A. Pengertian Artikel Metadata ..................................... 2
- B. Fungsi Metadata ...................................................... 2
- C. OJS 2 – Cara Mengedit Metadata Artikel di OJS versi 2 ... 3
  - a. Author ................................................................. 3
  - b. Title and Abstract ................................................. 8
  - c. Cover ................................................................... 9
  - d. Indexing ............................................................... 9
  - e. Supporting Agencies ............................................. 10
  - f. Digital Object Identifier (DOI) ................................ 10
  - g. References .......................................................... 10
  - h. Permission ........................................................... 11
- D. OJS 3 – Cara Mengedit Metadata Artikel di OJS versi 3 ... 11
  - a. Basic Journal Identity ............................................ 11
  - b. Submission Metadata ............................................ 12
  - c. Copyright and License ........................................... 14
  - d. Article Section ...................................................... 15
  - e. Additional Plugin ................................................... 16
  - f. Cara Edit Metadata OJS versi 3.0 dan 3.1 ................ 16
  - g. Cara Edit Metadata OJS versi 3.2 dan 3.3 ................ 18
  - h. Struktur Metadata OJS 3 ....................................... 19
- Daftar Pustaka ............................................................. 27

---

## Artikel Metadata

### A. Pengertian Artikel Metadata

Metadata adalah data yang berkaitan dengan informasi tentang data lain (Pomerantz, 2015). Metadata tidak hanya menggambarkan data. Metadata juga menggambarkan bagaimana organisasi dapat memahami tidak hanya datanya saja, tetapi juga aktivitasnya, orang dan organisasinya, geografi, waktu, dan motivasinya (Hay, 2006). Metadata adalah informasi yang dibuat, disimpan, dan dibagikan untuk menggambarkan berbagai hal yang memungkinkan kita berinteraksi dengan hal-hal untuk memperoleh pengetahuan yang kita butuhkan (Riley, 2017). Metadata adalah file yang berisi informasi data lain secara terstruktur dimana file tersebut dapat menjelaskan, mendeskripsikan, dan menemukan sehingga informasi mengenai file tersebut mudah untuk ditemukan kembali, dikelola dan digunakan.

Metadata meresap dalam sistem informasi, dan datang dalam berbagai bentuk. Fitur inti dari sebagian besar paket perangkat lunak yang digunakan setiap hari adalah berbasis metadata. Orang mendengarkan musik melalui Spotify; memposting foto di Instagram; cari video di YouTube; mengelola keuangan melalui Quicken; terhubung dengan orang lain melalui email, teks, dan media sosial; dan menyimpan daftar kontak yang panjang di perangkat seluler mereka. Semua konten ini dilengkapi dengan metadata—informasi tentang pembuatan item, nama, topik, fitur, dan sejenisnya. Metadata adalah kunci untuk fungsionalitas sistem yang menyimpan konten, memungkinkan pengguna untuk menemukan item yang menarik, merekam informasi penting tentang mereka, dan berbagi informasi itu dengan orang lain (Riley, 2017).

Menurut Basuki (2000), secara umum ada 3 bagian yang digunakan untuk membuat metadata bagi sebuah paket informasi diantaranya:
1. Penyandian (encoding);
2. Pembuatan deskripsi paket informasi bersama dengan informasi lain yang diperlukan untuk manajemen dan preservasi paket; dan
3. Penyediaan akses terhadap deskripsi tersebut.

Metadata untuk artikel adalah informasi mengenai artikel. Misalnya data pengarang, judul artikel, tahun, tanggal publikasi. Dapat pula merupakan bahan deskriptif seperti kata kunci dan abstrak. Sehingga, untuk memudahkan pengarsipan dan pencarian kembali sebuah artikel ilmiah dibutuhkan sebuah metadata dari artikel ilmiah itu sendiri (Rahutomo, Irawati, & Pramudita, 2019).

### B. Fungsi Metadata

Fungsi utama metadata adalah penemuan sumber (resource discovery) (Basuki, 2000). Menurut Rao (1995) dan Basuki (2000) fungsi metadata adalah menunjang pemilihan, pemahaman, pendayagunaan dan pengingatan sumber dan isinya. Khususnya metadata memungkinkan mekanisme yang efektif untuk mengenali dan mengetahui lokasi data yang relevan dengan pemakai. Metadata memungkinkan pemakai untuk menentukan (Basuki, 2000):

1. Ketersediaan informasi (apakah objek informasi itu ada atau eksis? Di manakah letaknya? Berapakah yang tersedia? Apakah kesemuanya itu sama?)
2. Kegunaan informasi (apakah otentik? Apakah baik?
3. Bagaimana pemakai dapat menentukan apakah berguna atau tidak?)

Menurut Multazam (2021), fungsi metadata artikel diantaranya:
1. Mudah terindeks dan ditemukan oleh mesin pengindeks otomatis atau lembaga pengindeks yang mengandalkan metadata dalam proses pencariannya.
2. Memudahkan untuk melakukan sitasi menggunakan mesin terkait.
3. Memudahkan untuk mesin analisa artikel untuk membaca identitas atau bahkan isi artikel.

Hal yang perlu diperhatikan oleh editor ketika merubah metadata artikel setelah artikel tersebut terbit adalah perubahan tanggal dalam metadata artikel. Jika hal tersebut dilakukan maka akan merubah pula data tanggal artikel di google scholar dan mesin pengindeks lain sesuai dengan tanggal edit metadata artikel. Hal ini akan berdampak pada saat penulis lain mensitasi artikel yang di edit metadatanya. Untuk menghindarinya, editor sebaiknya memastikan dahulu isian metadata artikel sudah benar dan tidak ada perubahan lagi setelah artikel terbit. Bisa dengan mengkonfirmasi terlebih dahulu data-data yang di input pada metadata sudah sesuai atau tidak kepada penulis, kemudian memeriksa fulltext artikel apakah masih terdapat kesalahan dalam penulisan atau tidak.

Metadata artikel menjadi tanggungjawab dari editor dan penulis. Dimana kesalahan penulisan metadata salah satunya akan berdampak pada distribusi DOI artikel. Maka Editor sebagai penjaga gawang Jurnal harus konsen dalam memastikan keabsahan metadata artikel yang diterbitkan.

Untuk cara penulisan judul dan penulisan referensi, sebaiknya editor mengarahkan penulis untuk mengikuti referensi style sesuai dengan author guidelines jurnal dan template yang telah disediakan oleh pengelola jurnal.

Berikut adalah tutorial dan penjelasan mengenai isian-isian metadata:

---

## C. OJS 2 – Cara Mengedit Metadata Artikel di OJS versi 2

Naskah yang sudah terbit dapat diedit metadata-nya dengan cara Login dengan Akun Editor → Pilih Back Issue → Kemudian Pilih Issue.

*(Gambar 1. Tampilan Back Issue artikel pada OJS 2)*

Pada gambar 1 kita dapat memilih naskah yang harus diedit dengan klik judul artikelnya.

*(Gambar 2. Tampilan Artikel yang telah diterbitkan OJS 2)*

Kita bisa pilih menu Submission Metadata kemudian klik Edit Metadata. Tahapan ini dilakukan apabila artikel sudah diterbitkan. Selain itu jika artikel masih dalam tahapan editing proses edit meta data dapat dilakukan pada tahapan editing → review metadata.

*(Gambar 3. Tahapan Review Metadata)*

Isian Metadata pada artikel ilmiah yang diterbitkan dengan platform OJS 2 meliputi:
a) Author;
b) Title and Abstract;
c) Cover;
d) Indexing;
e) Supporting Agencies;
f) Digital Object Identifier (DOI);
g) References;
h) Display; dan
i) Permission

### a. Author

Penulis hendaknya peduli terhadap isian metadata saat melakukan tahapan submission pada OJS. Beberapa isian wajib terkait dengan metadata pada bagian author meliputi: 1) nama (first, middle, last); 2) email; 3) Orcid ID; 4) URL; 5) Affiliation; 6) Country; 7) Bio Statement; 8) Google Analytic Account Number. Sampai dengan saat ini yang merupakan isian wajib dengan ciri diberikan tanda (*) pada OJS 2 yakni ada pada point 1 dan 2. Selain yang diwajibkan untuk diisi, sebaiknya penulis juga memperhatikan beberapa isian terkait dengan personalia penulis atau kumpulan penulis. Termasuk penulisan afiliasi penulis dan negaranya.

**1. Nama Penulis**

*(Gambar 4. Isian metadata penulis pada OJS 2)*

Dalam penulisan nama ada beberapa hal yang perlu diperhatikan, khususnya terkait dengan konsistensi penulis dalam menuliskan namanya. Penulisan metadata penulis yang sesuai dan konsisten berkaitan dengan deposit DOI artikel dan mesin pengindeks artikel yang akan lebih familiar menarik metadata artikel terlebih dahulu seperti Google Scholar.

**2. Penulis dengan satu suku kata**

Misal nama penulis Soekarno, alternatif penulisan nama di metadata bisa seperti:

| Nama | First Name | Middle Name | Last Name |
|------|------------|--------------|-----------|
| Soekarno | S | | Soekarno |
| Soekarno | Soekarno | | Soekarno |

Alternatif penulisannya seperti pada contoh diatas, dengan pertimbangan bagaimana penulis menuliskan metadata saat pengiriman artikel-artikel sebelumnya.

**3. Penulis dengan lebih dari suku kata**

| Nama | First Name | Middle Name | Last Name |
|------|------------|--------------|-----------|
| Andista Candra Yusro | Andista | Candra | Yusro |
| Faradila Hasan | Faradila | | Hasan |

Dalam penulisan metadata author sangat tidak dianjurkan untuk menuliskan tanda (-) pada isian yang kosong.

**4. Email**

Terkait dengan penulisan email penulis, pastikan diisikan dengan email aktif, sangat disarankan untuk menggunakan email aktif berkait dengan afiliasi.

**5. Orcid ID**

ORCID memberikan pengenal digital persisten (ID ORCID) yang kita miliki dan kendalikan, dan yang membedakan Anda dari setiap peneliti lainnya. Kita dapat menghubungkan ID Anda dengan informasi profesional yang kita miliki — afiliasi, hibah, publikasi, peer review, dan banyak lagi. Kita dapat menggunakan ID untuk memberikan informasi dengan sistem lain, memastikan bahwa kita mendapatkan pengakuan atas semua kontribusi, menghemat waktu dan kerumitan, dan mengurangi risiko kesalahan.

Dengan berbagai manfaat tidak ada salahnya walaupun sifatnya sunah kita meminta penulis untuk memasukkan URL orcid di metadata artikel saat mengirimkan artikel ke jurnal yang kita kelola. Pada isian Orcid OJS 2 silahkan penulis atau editor ketika memasukkan menghapus huruf (s) pada https, sesuai dengan query yang ditampilkan di website OJS.

**6. URL**

Pranala website ini dapat dijadikan alternatif solusi dalam identifikasi penulis. Informasi lainnya dapat disampaikan disini, misal web blog pribadi, profile google scholar atau yang lainnya. Ini untuk membantu editor dalam melakukan identifikasi terkait dengan siapa (personil) yang sedang berkomunikasi dengannya (editor).

**7. Affiliation**

Lembaga penulis dapat diisikan sesuai dengan kebijakan yang diatur oleh pengelola jurnal. Penulisan afiliasi khususnya perguruan tinggi hendaknya diatur terlebih dahulu di internal kampus sehingga seluruh penulis ketika menuliskan afiliasinya sama.

**8. Country**

Informasi asal negara dibutuhkan sebagai pelengkap data afiliasi, hal ini bertujuan untuk mengetahui distribusi asal penulis.

**9. Bio Statement**

Setelah melengkapi informasi penulis melalui pranala website atau "URL" penulis juga dapat menambahkan bio statement terkait dengan aktivitas akademik yang dilakukan baik yang berhubungan erat maupun tidak dengan artikel yang sedang disusun.

**10. Google Analytic Account**

Pengisian metadata penulis ini nanti berulang sama untuk setiap penulis 1 dan seterusnya, informasi yang ada tanda (*) merupakan informasi yang wajib ada wajib diisi oleh penulis. Selanjutnya informasi tambahan yang dibutuhkan sepanjang penulis telah memiliki alangkah lebih baiknya untuk diisi.

### b. Title and Abstract

Setelah mengisikan informasi terkait dengan data diri selanjutnya penulis diminta menuliskan informasi terkait dengan naskah yang akan dikirimkannya. Sesuai section-nya maka pada Title and Abstract ini penulis diminta untuk menuliskan judul dan abstrak terkait dengan naskah yang dikirimkan. Penulisan judul artikel sebaiknya ditulis sesuai dengan style yang digunakan dalam kutipan dan daftar pustaka. Hindari penulisan judul artikel dengan huruf kapital semua pada metadata artikel. Penulisan judul yang sesuai berkaitan erat dengan software management references ketika pembaca akan mengutip naskah yang diterbitkan di jurnal yang kita kelola.

*(Gambar 5. Metadata Title and Abstract di OJS 2)*

Judul artikel, hendaknya ditulis secara ringkas merupakan highlight temuan yang dihasilkan dari penelitian yang dilakukan. Judul artikel tidak sama dengan judul penelitian. Judul artikel merupakan iklan dari keseluruhan isi artikel yang ditulis, sehingga judul yang menarik akan mempengaruhi psikis dari pembaca untuk membaca keseluruhan artikel.

Abstrak, komunikasi singkat dari penulis ini bertujuan untuk memberikan gambaran ringkas terkait dengan apa yang mereka susun. Pengelola jurnal memiliki aturan tersendiri dalam penulisan abstrak. Informasi yang wajib ada di abstrak adalah tujuan penelitian, metode, populasi dan sampel, hasil penelitian, dan kesimpulan. Semuanya ditulis secara ringkas dan tidak ada pengulangan kalimat dengan yang ada pada naskah dibawahnya.

### c. Cover

*(Gambar 6. Metadata Cover di OJS 2)*

Menu metadata cover ini dapat dimanfaatkan bagi editor maupun penulis untuk menambahkan visualisasi terkait dengan artikel yang diterbitkan. Disini dapat diunggah foto terkait dengan temuan penelitian atau poster penelitian, dan dapat juga dipilih dimana foto ini akan ditampilkan apakah mulai pada saat pemilihan table of content (daftar isi) atau pada saat diklik judul artikel.

### d. Indexing

Pada indexing ini sesuai setting yang dilakukan di setup maka yang wajib dimunculkan minimal adalah keywords dan language.

*(Gambar 7. Metadata Indexing pada OJS 2)*

Kata kunci dalam metadata artikel disarankan untuk ditulis dengan (;) bukan dengan (,) hal ini sangat berpengaruh dengan mesin pencari, sekaligus ketika kita akan menampilkan search by keywords yang dimunculkan di sidebar maka kata kunci yang telah kita tuliskan muncul sesuai jika tidak maka akan menjadi satu kesatuan.

### e. Supporting Agencies

Pada isian Supporting Agencies isikan dengan organisasi yang memberikan pendanaan terkait dengan riset yang dilakukan. Hal ini berlaku jika memang artikel yang kita terbitkan ini berkait dengan research grant yang diberikan baik oleh pihak universitas, lembaga negara atau swasta.

*(Gambar 8. Metadata Supporting Agencies)*

### f. Digital Object Identifier (DOI)

Digital Object Identifier (DOI) merupakan alamat unik sebagai pengenal suatu dokumen elektronik yang bersifat permanen. Metadata DOI ini akan melekat terus kepada artikel, sehingga setting ini wajib ada pada artikel yang diterbitkan di jurnal yang kita kelola.

*(Gambar 9. Metadata DOI di OJS 2)*

### g. References

Secara detail materi ini akan dibahas pada course (modul) yang lain. Dalam sudut pandang metadata artikel penulisan references di metadata ini penting karena berkaitan dengan sistem sitasi yang berlaku. Perlu dilakukan checking dua kali (tahapan) yakni pada saat artikel diterima dan saat artikel akan diterbitkan.

*(Gambar 10. Metadata References di OJS 2)*

### h. Permission

Metadata "Permission" tidak muncul secara default melainkan di setting pada Setup 3.2. Setting ini memberikan penegasan terkait dengan siapa pemegang hak cipta dan lisensi artikel yang akan dimunculkan dalam display di website jurnal yang kita kelola.

*(Gambar 11. Metadata Permission di OJS 2)*

---

## D. OJS 3 – Cara Mengedit Metadata Artikel di OJS versi 3

Ada beberapa pengaturan terkait dengan Metadata yang harus dilakukan pada OJS versi 3.

### a. Basic Journal Identity

**1. OJS 3.0 dan 3.1**

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Settings → Journal → Masthead

*(Gambar 12. Setting Website di OJS 3.0 dan 3.1)*

**2. OJS 3.2 dan 3.3**

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Settings → Journal → Masthead

*(Gambar 12. Setting Website di OJS 3.2 dan 3.3)*

### b. Submission Metadata

**1. OJS 3.0 dan OJS 3.1**

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Settings → Workflow → Submission → Submission Metadata. Submission metadata yang telah tercentang oleh journal manager mencerminkan isian apa saja yang dapat diisi oleh penulis pada saat melakukan submission ke jurnal yang kita kelola (Hanif, Yusro, & Saputra, 2022).

*(Gambar 14. Submission Metadata di OJS 3.0 dan 3.1)*

**2. OJS 3.2 dan 3.3**

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Settings → Workflow → Submission → Metadata.

*(Gambar 15a & 15b. Submission Metadata OJS 3.1 dan 3.2)*

### c. Copyright dan License

**1. OJS 3.0 dan 3.1**

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Settings → Distribution → Permissions

*(Gambar 16. Setting Copyrights di OJS 3.0 dan 3.1)*

**2. OJS 3.2 dan 3.3**

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Setting → Distribution → License

*(Gambar 17. Setting Copyrights di OJS 3.1 dan 3.2)*

### d. Article Section

**1. OJS 3.0 dan 3.1**

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Settings → Journal → Sections

*(Gambar 18. Article Section di OJS 3.0 dan 3.1)*

**2. OJS 3.2 dan 3.3**

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Settings → Journal → Sections

*(Gambar 18. Article Section di OJS 3.2 dan 3.3)*

### e. Additional Plugin

**1. OJS 3.1 dan 3.3**

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Settings → Website → Plugins → Funding Plugin → Enable the Plugin

*(Gambar 19. Additional Plugin Funding di OJS 3.2 dan 3.3)*

Cara untuk melakukan pengaturan ini adalah Login menggunakan akun Journal Manager → Settings → Website → Plugins → Crossref Reference Linking Plugin → Enable the Plugin

*(Gambar 20. Additional Plugin Crossref References Linking di OJS 3.2 dan 3.3)*

Ada perbedaan dalam melakukan edit metadata pada proses penerbitan artikel pada OJS versi 3.0 dan 3.1 dengan 3.2 dan 3.3.

### f. Cara Edit Metadata OJS versi 3.0 dan 3.1

Berikut adalah cara mengedit artikel pada OJS versi 3.0 dan 3.1. Sebaiknya edit metadata dilakukan sebelum artikel diterbitkan tepatnya dibagian proses Copyediting. Caranya yaitu Login menggunakan akun Editor/Section Editor/Copyeditor → Tasks/Submissions → Pilih Link Copyediting disamping Judul Artikel → Maka akan tampil halaman di bagian Copyediting.

*(Gambar 21. Tahapan Copyediting di OJS 3.0 dan 3.1)*

Lalu klik link Metadata yang ada pada bar biru atas di samping link Editorial History.

*(Gambar 22. Pilihan Metadata pada tahapan copyediting di OJS 3.0 dan 3.1)*

Pada OJS versi 3.0 dan 3.1, pengelola jurnal bisa melakukan editing metadata setelah publish artikelnya di OJS tanpa harus melakukan unpublish terlebih dahulu. Tidak seperti pada OJS versi 3.2 dan 3.3 (namun hal ini tidak disarankan). Caranya adalah dengan Login menggunakan akun Editor → Issues → Pilih tab Back Issues → klik judul volumenya.

*(Gambar 23. Tampilan Back Issues di OJS 3.0 dan 3.1)*

Maka akan tampil seperti ini. Kemudian klik Submission

*(Gambar 24. Menu submission di OJS 3.0 dan 3.1)*

Tampilan setelah klik Submission akan diarahkan seperti pada gambar berikut:

*(Gambar 25. Tahapan Production → Metadata di OJS 3.0 dan 3.1)*

Pada gambar diatas pilih Metadata yang ada pada pojok kanan atas disamping Editorial History.

### g. Cara Edit Metadata OJS versi 3.2 dan 3.3

Adapun cara untuk edit metadata artikel pada OJS versi 3.2 dan 3.3 dilakukan sebelum melakukan publish yaitu:

Login menggunakan akun Editor → Pilih Submissions → Pada tab My Queue pilih salah satu artikel → Klik View

*(Gambar 26. Tahapan Edit Production di OJS 3.1 dan 3.2)*

Kemudian pilih Tab Publication → Maka tampil halaman edit Metadata pada OJS 3.3

*(Gambar 27. Tahapan Edit Metadata di OJS 3.1 dan 3.2)*

### h. Struktur Metadata OJS 3

Susunan Isian Metadata pada artikel ilmiah yang diterbitkan dengan platform OJS 3.0-3.1 dan 3.2-3.3 berbeda susunannya. Namun, pada dasarnya sama, meliputi:
a) Title and Abstract;
b) Contributors;
c) Metadata;
d) References;
e) Identifiers;
f) Galleys;
g) Permission & Disclosure;
h) Issue.

#### a) Title and Abstract

Beberapa isian wajib terkait dengan metadata pada bagian title and abstract meliputi: 1) Prefix; 2) Title; 3) Subtitle; 4) Abstract.

*(Gambar 28. Title & Abstract di OJS 3)*

Penulis menuliskan informasi terkait dengan naskah yang akan dikirimkannya. Sesuai section-nya maka pada Title and Abstract ini penulis diminta untuk menuliskan judul dan abstrak terkait dengan naskah yang dikirimkan. Isian wajib pada OJS 3.2 dan 3.3 tidak ada ciri dengan tanda (*). Namun, ada petunjuk khusus ketika kolom utamanya tidak diisi.

*(Gambar 29. Metadata Title pada OJS 3)*

Point 2 dan 4 merupakan isian yang harus diisi. Jika tidak diisi lalu tekan tombol save, maka akan tampil error.

*(Gambar 30. Metadata Abstract di OJS 3)*

Title/Judul artikel, hendaknya ditulis secara ringkas merupakan highlight temuan yang dihasilkan dari penelitian yang dilakukan. Judul artikel tidak sama dengan judul penelitian. Judul artikel merupakan iklan dari keseluruhan isi artikel yang ditulis, sehingga judul yang menarik akan mempengaruhi psikis dari pembaca untuk membaca keseluruhan artikel.

Checklist untuk Title:
- Cek judul artikel di metadata, pastikan sama dengan judul yang ada pada versi PDF.
- Judul TIDAK BOLEH ditulis dengan huruf kapital semua (sebaiknya "Sentence case" atau "Title Case").

Abstract/Abstrak, komunikasi singkat dari penulis ini bertujuan untuk memberikan gambaran ringkas terkait dengan apa yang mereka susun. Pengelola jurnal memiliki aturan tersendiri dalam penulisan abstrak. Informasi yang wajib ada di abstrak adalah tujuan penelitian, metode, populasi dan sampel, hasil penelitian, dan kesimpulan. Semuanya ditulis secara ringkas dan tidak ada pengulangan kalimat dengan yang ada pada naskah dibawahnya.

Checklist untuk Abstract:
- Isi dengan abstract berbahasa Inggris SAJA.
- Jangan memasukkan keywords dan tulisan "Abstract" pada kolom abstrak.
- Cek apakah abstrak sudah ringkas, dan terdiri dari 1 paragraf, dan tidak lebih dari 250 kata.

#### b) Contributors

Bagian ini adalah beberapa isian wajib terkait dengan metadata pada bagian author meliputi: 1) Name (Given Name, Family Name); 2) Contact (Email); 3) Country; 4) User Details (Homepage URL, ORCID, Affiliation, Bio Statement (e.g., department and rank)); 6) Contributor's role (pilih Author dan Translator). Sampai dengan saat ini yang merupakan isian wajib dengan ciri diberikan tanda (*) pada OJS 3 yakni ada pada point 1, 3, 4 dan 9.

**- Nama Penulis**

*(Gambar 31. Metadata Contributor di OJS 3)*

Lakukan Cek Kelengkapan Jumlah Penulis di artikel metadata, pastikan sama dengan yang di fulltext, Nama Penulis di metadata pastikan ditulis dengan benar sesuai ejaan, Setiap kata pada nama penulis diawali huruf kapital (title case), Hindari menulis di kolom Middle Name. Jika nama terdiri dari 3 kata, maka pastikan last name hanya terdiri dari 1 kata. Dalam penulisan nama ada beberapa hal yang perlu diperhatikan, khususnya terkait dengan konsistensi penulis dalam menuliskan namanya:

**• Penulis dengan satu suku kata**

Misal nama penulis Soekarno, alternatif penulisan nama di metadata bisa seperti:

| Nama | First/Given Name | Last/Family Name |
|------|-------------------|--------------------|
| Soekarno | S | Soekarno |
| Soekarno | Soekarno | Soekarno |

Alternatif penulisannya seperti pada contoh diatas, dengan pertimbangan bagaimana penulis menuliskan metadata saat pengiriman artikel-artikel sebelumnya.

**• Penulis dengan lebih dari satu suku kata**

| Nama | First/Given Name | Last/Family Name |
|------|-------------------|--------------------|
| Asep Erlan Maulana | Asep Erlan | Maulana |
| Andista Candra Yusro | Andista Candra | Yusro |
| Faradila Hasan | Faradila | Hasan |

Dalam penulisan metadata author sangat tidak dianjurkan untuk menuliskan tanda (-) pada isian yang kosong.

Kemudian lakukan:
- Cek Afiliasi masing-masing penulis di metadata, pastikan tertulis konsisten sesuai petunjuk penulisan (ada sub department, institusi, kota).
- Cek negara asal penulis di metadata, pastikan sudah dipilih.
- Cek afiliasi penulis di fulltext, pastikan ada institusi, dan negara.
- Cek email penulis, apakah sudah menggunakan email institusi atau belum.
- Cek ORCID ID penulis, pastikan untuk dimasukkan jika ada (sangat dianjurkan).
- Isi about author sesuai dengan kontribusi penulis.

#### c) Metadata

Pada indexing ini sesuai setting yang dilakukan di setup maka yang wajib dimunculkan minimal adalah Keywords dan Supporting Agencies.

*(Gambar 32. Metadata pada OJS 3)*

Keywords/Kata kunci dalam metadata artikel disarankan untuk ditulis kata perkata dengan diakhiri dengan enter pada keyboard. Hal ini sangat berpengaruh dengan mesin pencari, sekaligus ketika kita akan menampilkan search by keywords yang dimunculkan di sidebar maka kata kunci yang telah kita tuliskan muncul sesuai jika tidak maka akan menjadi satu kesatuan. Cek keyword dan subject pada kolom yang disediakan pada bagian indeks, pastikan memasukkan dengan multi-tags.

Pada isian Supporting Agencies isikan dengan organisasi yang memberikan pendanaan terkait dengan riset yang dilakukan. Hal ini berlaku jika memang artikel yang kita terbitkan ini berkait dengan research grant yang diberikan baik oleh pihak universitas, lembaga negara atau swasta. Jika ada funding (misal luaran hibah riset, atau hibah internal) pastikan sudah dimasukkan dalam plugin funding, atau jika tidak tersedia di plugin funding pastikan masuk di supporting agencies, dan dimasukkan pada XML DOI yang akan disetor ke Crossref.

#### d) References

Secara detail materi ini akan dibahas pada course yang lain. Dalam sudut pandang metadata artikel penulisan references di metadata ini penting karena berkaitan dengan sistem sitasi yang berlaku. Perlu dilakukan checking dua kali (tahapan) yakni pada saat artikel diterima dan saat artikel akan diterbitkan. Pastikan referensi artikel pada kolom references di metadata. Setiap referensi pisahkan dengan baris kosong (copy paste dari versi Docx artikel, jangan PDF). Lebih baik jika ada link untuk tiap referensi atau DOI.

*(Gambar 33. Metadata References di OJS 3)*

#### e) Identifiers

Pengelola jurnal bisa mengetahui alamat DOI dari artikel yang sedang diproses dengan cara klik menu Assign yang berada di sebelah kolom DOI. Pastikan nomor DOI pada artikel, cek artikel metadata, DOI. Lakukan ini setelah melakukan schedule pada artikel. Cek nomor DOI pada edit metadata atau sesuaikan dengan polanya.

Pengelola jurnal sebelum melakukan ini, harus melakukan pengaturan DOI di Login sebagai Journal Manager → Settings → Website → Plugins → Public Identifier Plugins → Klik panah biru di samping DOI → Settings

*(Gambar 34. Metadata DOI di OJS 3)*

Dan di Login sebagai Journal Manager → Tools → Import/Export → Klik Crossref XML Export Plugin → Settings → Masukkan penyetor XML ke DOI dan akun DOI yang sudah diberikan oleh pihak Crossref.

*(Gambar 35. Setting Crossref XML Export Plugin di OJS 3)*

#### f) Galleys

Pengelola jurnal memasukkan file PDF artikel hasil akhir dari proses penerbitan pada bagian ini.

#### g) Permission and Disclosure

Pada bagian ini memberikan penegasan terkait dengan siapa pemegang hak cipta dan lisensi artikel yang akan dimunculkan dalam display di website jurnal yang kita kelola. Pastikan Nama jurnal di Kolom Copyright holder sesuai dengan Nama pada ISSN (masukkan nama penulis, jika hak cipta ada di penulis). Pastikan license sesuai pilihan pada kolom license dan sekaligus URL license-nya (otomatis jika sudah di setup). Pastikan tahun copyrights sesuai dengan tahun terbit (otomatis, pastikan menyesuaikan jika back issue).

*(Gambar 36. Metadata Permissions & Disclosure di OJS 3)*

#### h) Issue

Pengelola jurnal dapat memasukkan atau mengganti Issue, Section (cek section article apakah sudah sesuai), Cover Image, Pages, URL Path, Date Published artikel disini. Pastikan publish dates sesuai dengan tanggal terbit yang dikehendaki (jika back issue). Dari semua bagian yang sudah kita lakukan perubahan jangan lupa klik Save.

*(Gambar 37. Metadata Issue di OJS 3)*

---

## Daftar Pustaka

Basuki, S. (2000). Metadata, Deskripsi Serta Titik Aksesnya dan Indomarc. *Baca: Jurnal Dokumentasi dan Informasi*, 25(1–2), 1–19. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.14203/j.baca.v25i1-2.89

Hanif, Y.L., Yusro, A. C., & Saputra, D. F. (2022). *Cara Cepat Kuasi Open Journal System (OJS) 3.2*. Malang: Unisma Press.

Hay, D. C. (2006). *Data Model Patterns A Metadata Map*. San Francisco: Elsevier.

Multazam, M. T. (2021). Pemaparan standar metadata sesuai COPE dan CSE. https://doi.org/10.5281/ZENODO.5523659

Pomerantz, J. (2015). *Metadata*. London: MIT Press. Retrieved from https://mitpress.mit.edu/books/metadata

Rahutomo, F., Irawati, D. A., & Pramudita, M. A. E. (2019). Pengembangan Sistem Ekstraksi Metadata Artikel Ilmiah secara Otomatis. *Jurnal Teknologi Informasi dan Ilmu Komputer*, 6(2), 123. https://doi.org/10.25126/jtiik.2019621227

Riley, J. (2017). *Understanding Metadata - What Is Metadata?* Baltimore: National Information Standards Organization (NISO). User guides, developer documentation and publishing tips for all of the Public Knowledge Project's software. https://docs.pkp.sfu.ca/
