# JURNAL INDONESIA
## MODUL PERSIAPAN PENERBITAN JURNAL ILMIAH
**Disusun oleh:** Jamiludin Usman  
**RJI Academy**

---

### Tujuan Pembelajaran
* Peserta mampu menjelaskan fungsi dan manfaat OJS 3 dalam penerbitan jurnal ilmiah

---

### Pengantar
Open Journal Systems 3 (OJS 3) adalah solusi open source untuk mengelola dan menerbitkan jurnal ilmiah secara online. OJS adalah manajemen jurnal dan sistem penerbitan yang dioperasikan dengan editor yang sangat fleksibel yang dapat diunduh secara gratis dan diinstal pada server Web lokal. Sistem ini dirancang untuk mengurangi waktu dan energi yang dicurahkan untuk tugas administrasi dan manajerial yang terkait dengan mengedit jurnal, sekaligus meningkatkan pencatatan dan efisiensi proses editorial. Upaya peningkatan kualitas penerbitan jurnal keilmuan dan publik dilakukan melalui berbagai inovasi, antara lain meningkatkan pengalaman pembaca, membuat kebijakan jurnal lebih transparan, dan memperbaiki pengindeksan.

---

### Fitur OJS
OJS mencakup beberapa fitur berikut:
1. OJS diinstal secara online dan dikontrol secara online
2. Editor mengkonfigurasi persyaratan, bagian, proses tinjauan, dll.
3. Pengiriman online, review (single/double-blind), dan pengelolaan semua konten
4. Pengindeksasian konten yang komprehensif
5. Antarmuka pembaca yang responsif dan bertema
6. Pemberitahuan email untuk pembaca
7. Dukungan untuk biaya pemrosesan artikel, langganan, dan pembayaran online
8. Dukungan Bantuan online yang peka kontekstual
9. Dukungan multibahasa

---

### Antarmuka OJS 3
Secara default, Open Journal Systems diinstal dengan antarmuka pengguna yang sangat sederhana dan fungsional. Ini termasuk header atas, bilah navigasi, blok navigasi ke kanan, dan blok konten utama di tengah halaman.

Gambar berikut adalah tangkapan layar dari antarmuka pembaca dari salah satu (contoh) jurnal.

![Placeholder Gambar: Antarmuka Pembaca Jurnal Kiddo di OJS 3]

OJS 3.x memiliki antarmuka terpisah setelah Anda masuk ke sistem editorial. Ini tidak hanya membuatnya lebih mudah untuk menyesuaikan antarmuka pembaca, tetapi juga memberikan pengalaman yang konsisten kepada pengguna OJS jurnal yang berbeda.

Gambar berikut adalah tangkapan layar dari antarmuka Editor (Dashboard) dari salah satu (contoh) jurnal.

![Placeholder Gambar: Antarmuka Editor / Dashboard Submissions di OJS 3]

---

### Alur Kerja Penerbitan OJS 3
**Tujuan Pembelajaran:** Materi ini memberikan gambaran umum tentang alur kerja di OJS 3, mempersiapkan Anda untuk dapat memahami proses alur kerja penerbitan menggunakan OJS 3, dari proses submit artikel hingga publikasi akhir.

Alur kerja penerbitan dibagi menjadi 4 tahap:
1. **Submission:** Di sinilah kiriman baru mendarat saat ditugaskan ke Editor Bagian dan dipertimbangkan untuk pindah ke tahap Review. Beberapa kiriman biasanya tidak berhasil melewati tahap ini dikarenakan tidak memenuhi persyaratan (gaya selingkung/aturan) yang dibuat oleh pengelola jurnal.
2. **Review:** Di sinilah peer review terjadi, serta revisi apa pun yang diperlukan oleh penulis. Beberapa kiriman kemungkinan tidak lolos dari proses review dan berakhir di sini. Naskah yang diterima (accepted) akan pindah ke tahap berikutnya.
3. **Copyediting:** Artikel yang diterima pindah ke tahap ini, di mana mereka diperbaiki oleh pekerjaan seorang copyeditor. Penulis dapat diberi kesempatan untuk mereview copyedits tersebut.
4. **Produksi:** Setelah penyalinan selesai dan disetujui, pengajuan pindah ke tahap ini. Dalam Produksi, file yang telah disalin akan diubah menjadi galley - HTML, XML, PDF, dll. Sekali lagi penulis memiliki kesempatan untuk mengoreksi galley (file akhir). Setelah semua orang puas, pengiriman dijadwalkan untuk dipublikasikan di terbitan mendatang.

**Gambaran Alur Kerja di OJS 3**  
![Placeholder Gambar: Alur Kerja 4 Tahap OJS 3 - Submission, Review, Copyediting, Production]

---

### Menyiapkan Edisi Terbitan di OJS 3
**Tujuan Pembelajaran:** Peserta mampu mempersiapkan dan menerbitkan edisi jurnal ilmiah menggunakan Open Journal Systems (OJS) 3, membuat struktur edisi jurnal (volume, nomor, tahun) maupun menentukan tema atau fokus edisi (jika ada).

#### Pengantar
Sebelum membuat satu edisi terbitan, perlu dipahami terlebih dahulu terkait Volume dan Nomor terbitan pada terbitan jurnal. Volume dan nomor terbitan adalah dua elemen penting dalam identifikasi dan organisasi jurnal akademik. Keduanya membantu pembaca, peneliti, dan pustakawan untuk melacak dan merujuk artikel tertentu dengan mudah.

Berikut penjelasannya:
* **Volume (Volume):** Biasanya menunjukkan tahun ke berapa jurnal tersebut telah diterbitkan. Misalnya, "Volume 10" menunjukkan bahwa jurnal tersebut telah memasuki tahun penerbitan ke-10. Volume ini dapat dianalogikan seperti tahun ajaran dalam sistem pendidikan. Beberapa jurnal menggunakan angka Romawi (I, II, III, dst.) untuk menunjukkan volume.
* **Nomor Terbitan (Issue/Number):** Menunjukkan urutan penerbitan jurnal dalam satu volume/tahun. Misalnya, "Nomor 2" berarti terbitan kedua jurnal tersebut dalam tahun/volume yang bersangkutan. Jurnal dapat memiliki frekuensi penerbitan yang berbeda-beda (misalnya, bulanan, triwulanan, tahunan), sehingga jumlah nomor terbitan dalam satu volume juga bervariasi.

**Contoh:**  
"Jurnal PIAUD, Volume 5, Nomor 1, 2023" artinya jurnal tersebut adalah terbitan pertama di tahun kelima penerbitan jurnal "PIAUD" pada tahun 2023.

#### Teknis Menyiapkan Edisi Terbitan di OJS 3
1. Klik **ISSUE** =====> **Create Issue**
2. Isikan bagian Identification (Volume, Number, Year, Title) sesuai edisi yang akan dibuat dan pastikan bagian di bawahnya tercentang (Volume, Number, Year, Title) seperti pada gambar.
3. Pada bagian Deskripsi bisa dikosongkan terlebih dahulu. Nanti diisi dengan penjelasan atau pengantar editorial pada edisi tersebut. Misalnya menjelaskan tentang berapa jumlah naskah yang terbit atau asal negara penulis seperti contoh gambar.
4. Pada bagian Cover juga bisa dikosongkan terlebih dahulu, nanti bisa diupload jika Cover sudah siap.

![Placeholder Gambar: Panel Create Issue, Isian Identifikasi Edisi dan Pengaturan Cover Image]  
![Placeholder Gambar: Contoh Cover Jurnal Munaddhomah dan Pengisian Deskripsi Edisi]

---

### Proses Pengiriman Naskah oleh Penulis (Submission)
**Tujuan Pembelajaran:** Materi ini akan memungkinkan kita untuk melihat berbagai hal dari sudut pandang penulis saat mereka membuat penyerahan ke jurnal. Memahami proses pengiriman penulis penting bagi editor karena Anda mungkin harus membantu penulis jika mereka kesulitan mengunggah manuskrip mereka ke jurnal.

#### # Langkah 1
Mulailah pengiriman baru dengan mengklik tombol **New Submission** di sisi kanan layar dashboard.

![Placeholder Gambar: Dashboard Submissions dan Lokasi Tombol New Submission]

Pada Langkah 1, Anda akan memberikan informasi awal tentang pengiriman Anda.

![Placeholder Gambar: Submit an Article - Langkah 1 Start: Pilihan Bahasa, Bagian Jurnal, dan Daftar Periksa Persyaratan]

* Pilih bagian (section) yang sesuai untuk kiriman Anda (mis., Artikel, ulasan, dll.).
* Setujui pernyataan di daftar periksa pengiriman dengan mencentang setiap kotak.
* Sertakan komentar apa pun untuk editor (misal: Mohon diproses, semoga memenuhi syarat, dll), baca pernyataan privasi jurnal, lalu klik tombol **Simpan dan Lanjutkan** untuk pindah ke Langkah 2.

#### # Langkah 2
Pada Langkah 2, sebuah jendela akan terbuka yang memungkinkan Anda untuk mengunggah file kiriman Anda.

Pertama, Anda **HARUS** memilih Komponen Artikel (Article Component). Ini memungkinkan sistem mengetahui apakah file tersebut adalah badan manuskrip, gambar, kumpulan data, dll. Ini harus dipilih sebelum file Anda akan diunggah.

Setelah membuat pilihan tersebut, Anda kemudian dapat mengupload file pertama Anda. Penting untuk diperhatikan bahwa Anda hanya dapat mengunggah satu file dalam satu waktu. File tambahan dapat diunggah nanti dalam prosesnya. Biasanya, file pertama ini akan menjadi badan naskah Anda. Tekan tombol **Lanjutkan** setelah file diunggah.

Setelah mengupload file, Anda akan diminta untuk mereview nama file tersebut. Gunakan tautan Edit untuk membuat perubahan apa pun. Klik tombol **CONTINUE**.

Selanjutnya, Anda memiliki opsi untuk mengulangi proses untuk mengunggah file tambahan (mis., kumpulan data atau gambar). Setelah selesai mengunggah semua file, klik **Selesai**; ini akan menutup jendela unggah.

Anda akan dibawa kembali ke layar Kirim Artikel di mana Anda akan melihat file yang telah diunggah. Jika perlu melakukan perubahan, luaskan panah biru di sebelah kiri file Anda dan lakukan perubahan menggunakan tautan Edit. Klik **'Simpan dan Lanjutkan'** untuk pindah ke Langkah 3.

![Placeholder Gambar: Upload Submission File - Langkah 1 Upload File (Article Component)]  
![Placeholder Gambar: Upload Submission File - Langkah 2 Review Details Nama File]  
![Placeholder Gambar: Upload Submission File - Langkah 3 Confirm File Added]

#### # Langkah 3
Pada Langkah 3, Anda akan diminta untuk menambahkan lebih banyak informasi tentang kiriman, termasuk judul kiriman (dibagi menjadi awalan, judul, dan subjudul), dan abstrak. Jika jurnal memungkinkan pengiriman dalam berbagai bahasa, mengklik setiap bidang metadata akan menampilkan opsi untuk memasukkan metadata dalam bahasa lain yang diaktifkan.

![Placeholder Gambar: Submit an Article - Langkah 3 Enter Metadata (Prefix, Title, Subtitle, dan Abstract)]  
![Placeholder Gambar: Jendela Add Contributor untuk Menambahkan Rekan Penulis]

* Anda dapat menambahkan kontributor tambahan (mis., rekan penulis) dengan mengklik link **Tambahkan Kontributor**. Ini akan membuka jendela baru dengan bidang untuk memasukkan informasinya. Tekan Simpan, dan kontributor baru akan muncul di layar.
* Anda mungkin juga melihat bidang tambahan untuk diisi, seperti kata kunci. Untuk memasukkan kata kunci, cukup ketik kata atau frase dan tekan tombol Enter Anda. Kata atau frase tersebut akan diformat sebagai kata kunci.
* Klik **Simpan dan Lanjutkan** untuk maju ke langkah 4.

#### # Langkah 4
Pada Langkah 4, Anda akan diminta untuk mengonfirmasi bahwa Anda sudah yakin dengan kiriman Anda. Klik **Selesaikan Pengiriman**.

![Placeholder Gambar: Kotak Konfirmasi (Are you sure you wish to submit this article to the journal?)]

Sebuah kotak konfirmasi akan muncul meminta Anda untuk mengonfirmasi bahwa Anda sudah selesai. Klik **OK**.

Pengiriman Anda sekarang sudah selesai! Editor telah diberitahu tentang kiriman Anda. Pada tahap ini, Anda dapat mengikuti tautan untuk:
1. Tinjau kiriman ini
2. Buat kiriman baru
3. Kembali ke dasbor Anda

*Catatan: Setelah menyelesaikan pengiriman, Anda tidak dapat mengubahnya. Jika Anda ingin mengganti file yang dikirimkan atau membuat perubahan lain pada kiriman, Anda perlu menghubungi editor melalui alat Diskusi Pra-Tinjauan.*

![Placeholder Gambar: Langkah 5 Next Steps - Layar Submission Complete]