# JURNAL INDONESIA
## MODUL MANAJEMEN NASKAH SEBELUM REVIEW
**Disusun oleh:** Jamiludin Usman  
**RJI Academy**

---

![Placeholder Gambar: Cover Modul Manajemen Naskah Sebelum Review]

### Tujuan Pembelajaran
Materi ini akan memungkinkan Anda mempelajari tentang langkah-langkah yang diambil editor dalam menanggapi kiriman (naskah) baru.

---

### Task (Tugas Editor)
Tugas Anda tersedia dari menu kiri atas Dashboard Anda. Perhatikan angka "1" di menu tasks. Ini menunjukkan bahwa saat ini ada 1 tugas dalam daftar Anda.

![Placeholder Gambar: Menu Tasks di Dashboard Editor Menunjukkan Adanya Penugasan Naskah Baru]

Ketika seorang penulis membuat kiriman baru ke jurnal Anda, editor secara otomatis dikirimi email pemberitahuan dan penulis akan menerima email yang mengakui kiriman mereka. Anda juga dapat mengonfigurasi OJS sehingga salinan email pemberitahuan dikirim ke kontak utama jurnal yang ditetapkan di Pengaturan Jurnal, atau ke alamat lain.

---

### Submission Dashboard
Saat masuk ke Dashboard, Anda dapat menemukan pengiriman aktif baik dari menu Tasks, atau dari salah satu antrean (Antrean Saya / My Queue, Tidak Ditugaskan / Unassigned, Semua Aktif / All Active, dan Arsip / Archives). Penghitung memberi Anda gambaran umum tentang jumlah total item di setiap antrean.

![Placeholder Gambar: Tampilan Dashboard Submissions dengan Tab Antrean Naskah]

* **My Queue (Antrean Saya):** Panel ini menyertakan kiriman yang ditambahkan ke bagian di mana Anda menjadi editor bagian atau kiriman Anda sendiri jika Anda juga seorang penulis di jurnal ini.
* **Unassigned (Tidak Ditugaskan):** Panel ini menyertakan kiriman yang ditambahkan ke bagian tanpa editor bagian atau belum ada editor yang ditunjuk untuk mengurus naskah tersebut.
* **All Active (Semua Aktif):** Bagian ini berisi daftar semua kiriman, tanpa diatur ke dalam antrean tertentu.
* **Archive (Arsip):** Bagian ini mencakup daftar semua kiriman baik yang ditolak atau sudah diterbitkan oleh jurnal. Kiriman yang ditolak dapat dihapus dari daftar kiriman yang diarsipkan. Menghapus kiriman yang ditolak akan sepenuhnya menghapus kiriman dan semua file kiriman dari jurnal Anda.

---

### Langkah-Langkah Merespon Naskah Kiriman dari Penulis

#### # Langkah 1
1. Klik **Unassigned** (daftar naskah yang belum direspon).
2. Klik tautan **Assign Editor** pada naskah yang dipilih.

![Placeholder Gambar: Memilih Naskah di Tab Unassigned dan Klik Assign Editor]

#### # Langkah 2
1. Munculkan daftar nama Editor dengan memilih peran **"Journal Editor"** pada dropdown.
2. Klik **Search**.

![Placeholder Gambar: Jendela Pop-up Locate a User untuk Memilih Peran Journal Editor]

#### # Langkah 3
1. Pilih salah satu Nama EDITOR.
2. Klik **OK / Save**.

![Placeholder Gambar: Memilih Nama Editor dari Daftar Hasil Pencarian dan Mengklik Simpan]

*Note: Dengan demikian Anda sudah selesai melakukan pekerjaan untuk merespon naskah yang telah disubmit oleh penulis, yaitu dengan menunjuk Editor untuk mengurus naskah tersebut.*

---

### Menunjuk Reviewer (Mitra Bestari)
**Tujuan Pembelajaran:** Materi ini akan menunjukkan kepada Anda bagaimana editor menugaskan reviewer ke kiriman naskah baru.

Setelah Anda ditunjuk oleh Editor lain (atau menunjuk diri sendiri), maka langkah selanjutnya adalah menunjuk Reviewer. Buka laman dashboard Editor Anda, kemudian klik salah satu naskah yang akan dikirim ke Reviewer.

![Placeholder Gambar: Memilih Naskah Aktif di Tab My Assigned]

Kemudian akan muncul menu untuk mengirimkan naskah pada tahapan REVIEW. Klik **"Send To Review"** di bagian kanan atas.

![Placeholder Gambar: Layar Detail Naskah dan Tombol Send To Review di Bagian Kanan Atas]

#### # Review Stage
Saat kiriman memasuki Tahap Review, pemberitahuan menunjukkan bahwa Reviewer perlu ditugaskan.

![Placeholder Gambar: Tab Review dan Status Menunggu Penugasan Reviewer]

Dari panel **Reviewers**, Anda dapat memilih **Add Reviewer** untuk menetapkan Reviewer baru. Ini membuka jendela baru, di mana Reviewer terdaftar dan dapat dipilih satu per satu.

![Placeholder Gambar: Panel Reviewers dan Tombol Add Reviewer]

Pilih salah satu nama reviewer, kemudian klik **Select Reviewer**.

*Note: Dengan demikian Anda sudah selesai melakukan pekerjaan untuk menunjuk salah satu Reviewer yang diberi tugas untuk memeriksa kelayakan naskah yang sudah disubmit oleh penulis.*